♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Jatuh ke dalam lautan bulan♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 21=
=Episod 21=
This way, please.
Tuan, silakan.
After you.
Silakan.
Carriages for you and me
Kereta kuda saya dan kereta kuda kamu...
- are parked at the West Corner Gate. - General Tang.
Panglima Tang.
Shall we go out together?
Apa kata kita berjalan bersama?
I’ll live in Zhaoming Palace tonight
Saya tinggal di Istana Zhaoming hari ini,
and I won’t go out with you.
saya tak berjalan dengan awak.
Fine, then. Off you go.
Tak apa, awak pergilah.
I’ll leave you alone.
Saya minta diri dulu.
See you, My Lord.
Tuan Qing Hai, selamat jalan.
What a beautiful moon!
Cantiknya bulan pada malam ini.
It’s as bright and round
Ia terang dan bulat
as the one in my hometown.
seperti bulan di kampung.
You miss your hometown?
Rindu akan kampung awak?
I haven’t been back for years.
Sebenarnya, dah lama saya tak balik kampung.
I have a blurred memory of Linjie.
Saya dah tak berapa ingat perkara di Daerah Linjie.
All I can remember is the moon.
Saya hanya ingat bulan ini.
I still want to sigh when I think of it.
Ia agak menyedihkan ketika fikirkannya.
I remember the poem you taught me.
Saya masih ingat sajak yang diajar tok guru.
“High mountains make the moon look small.
Makin tinggi gunung, makin kecil bulan,
The moon yet shines brightly.
walaupun bulan kecil, ia amat terang.
The man I miss is far away.
Orang yang saya rindui di tempat jauh,
When I can’t see him, I feel so lonely.”
sehari tak jumpanya, saya dah mula rindu dia.
I don’t even remember that.
Saya dah lupa sajak ini.
It doesn’t matter.
Tak apa.
I remember it, anyway.
Saya akan ingatinya.
Eunuch Mu,
Pembantu istana,
what’s this?
ini...
Your Highness,
Gundik Shu Rong,
this is the contraceptive decoction.
Ini herba penyejuk badan.
His Majesty hasn’t had a lineal son yet.
Baginda belum ada anak gahara.
According to rules, you can’t have a baby now.
Menurut peraturan, janin gundik perlu digugurkan.
But there isn’t an empress yet.
Tapi, tiada calon permaisuri sekarang.
It still depends
Ini terpulang kepada
on the decision of His Majesty.
keputusan baginda.
You may not need
Ia tak semestinya
to obey old rules.
nak ikut peraturan lama...
You know what you should do.
Baguslah
That’s good.
kerana awak tahu diri di untung.
Here’s a decree of His Majesty.
Menurut titah baginda,
Dazheng and Zhunian
Da Zheng dan Chola
are always related by marriage
mempunyai hubungan perkahwinan
and stay in harmony.
dan erat selama ini.
Now, Zhunian is suffering from a rare natural disaster.
Kini, Chola alami bencana alam.
Ten thousand taels of gold,
Baginda nak kurniakan 10 ribu tahil emas,
2,500 tons of grain,
50 ribu koku makanan,
twenty thousand bolts of cloth,
20 ribu helai kain
and ten carts of medicine
dan sumber perubatan sebanyak 10 buah kereta kuda
will be sent to Zhunian.
untuk dihantar ke Chola.
Respect this.
Sekian titah maharaja.
What do you think, Lord Qinghai?
Apakah pendapat Tuan Qing Hai?
It’s up to you, Your Majesty.
Patik menuruti titah tuanku.
Let’s do it then.
Baik, laksanakannya.
Your Highness,
Gundik Shu Rong.
you may get up for dinner.
Bangun dan makan malam.
Here’s a decree from His Majesty.
Perintah maharaja.
What is it again?
Apakah titah yang nak diumumkan lagi?
His Majesty commanded that
Menurut titah baginda,
Consort Shurong should accompany him in Jincheng Palace.
Gundik Shu Rong diminta untuk temani maharaja di Istana Jincheng.
Respect this.
Sekian titah maharaja.
Your Highness,
Gundik Shu Rong.
you should express your gratitude.
Cepatlah junjung kasih baginda.
I’m grateful to His Majesty.
Patik junjung kasih tuanku.
Don’t bother.
Tak perlu.
I asked you to accompany me,
Beta suruh awak temani beta,
instead of serving me.
bukannya suruh awak buat kerja orang suruhan.
Yes.
Ya.
What?
Kenapa?
Are you afraid that I’ll fix your makeup
Awak takut beta tolong awak bersihkan solekan awak
or are you afraid of staying in Jincheng Palace?
atau awak takut nak tinggal di Istana Jincheng?
I’m not afraid.
Ti Lan tak berani nak susahkan tuanku.
Now that you intend to disguise yourself as Zizan,
Memandangkan awak berniat nak menyamar Zi Zan,
why do you bother to say that?
mengapa awak nak cakap begini?
In Tianqi City, from this day on,
Lain kali, di Kota Tianqi,
I allow you to disobey rules.
beta benarkan awak untuk tak patuhi peraturan.
We’ll accompany each other day and night.
Kita akan berjumpa pada setiap hari dan malam.
And we’ve got a long life to live.
Kita ada banyak masa lagi.
Come on.
Aduhai,
Why must you go fishing in the dark?
hari dah gelap, awak pula nak memancing ikan.
Don’t let her have a wasted trip.
Jangan bazir masa dia yang datang ke sini.
The sun is blazing in the daytime.
Cahaya matahari pada waktu siang amat terik.
Zheliu is a girl.
Zhe Liu ialah gadis.
We shouldn’t have her
Takkan saya nak suruh dia
bask in the sun.
menjemur di bawah cahaya matahari, bukan?
It’s dim at night.
Walaupun penglihatan pada waktu malam kurang jelas,
But I can adapt to it.
tapi, saya boleh biasakan diri.
Anyway,
Apa-apa pun, sekarang,
days and nights
tak kira siang atau malam,
make no difference
ia sama sahaja
to Miss Zheliu.
bagi Cik Zhe Liu.
She can’t see things now.
Dia dah menjadi begini,
I can’t make her accommodate herself.
takkan saya nak minta dia susahkan diri demi saya.
Then I have to yield to her.
Saya terpaksa ikut cara hidup dia.
Very good,
Hebatnya awak,
Fang Zhuoying!
Fang Zhuoying.
You quite surprise me after I haven’t seen you for days.
Saya berubah pandangan saya terhadap awak.
It’s more considerate of you.
Awak bersifat teliti sekarang.
I wish
Baguslah
Miss Zheliu could think this way, too.
jika Cik Zhe Liu sependapat dengan awak.
You... you...
Awak...
Do this again.
Ulang aksi itu tadi.
Fang Zhuoying.
Fang Zhuoying.
You...
Awak...
Have you seen
Pernahkah awak jumpa
the new Lord of the Left Tribe of Huku?
raja baharu Puak Kiri Hu Ku?
Why did you ask?
Mengapa awak tanya ini?
When I saw him for the first time,
Ketika saya jumpa raja baharu itu,
I was quite taken aback.
saya rasa terkejut.
You two look nearly the same,
Selain warna rambut dan mata,
except for the color of the hair and eyes.
wajah kamu adalah seiras.
Master brought you back
Awak juga dibawa tok guru
from the Red Plain.
dari Tanah Hongyao.
You and the new lord...
Adakah awak dan raja baharu itu...
- Can you be...? - Come on!
Kamu...
In this world,
Ramai orang yang wajah mereka
many people look alike.
seiras di dunia ini.
It’s just a coincidence.
Ia cuma satu kebetulan.
Coincidence?
Adakah ia kebetulan sahaja?
People usually can’t live to 100 years old.
Hidup kita pendek sahaja,
Don’t always try
jangan tanya banyak
to get to the root of everything.
dalam setiap perkara itu.
Or you can’t live a happy life.
Dengan ini, baru awak dapat hidup dengan gembira.
You make sense.
Betul juga.
Human hearts are incomprehensible.
Hati manusia sukar diramal.
Don’t think everything can be all right
Tapi, jangan ingat ketenangan itu
simply because it’s all right for the moment.
akan sentiasa dikekalkan sama.
You’d better be cautious.
Awak harus berhati-hati.
Tianqi City
Kota Tianqi
is turbulent enough.
tempat yang bahaya.
Now that we’re in this city,
Kita berada di tempat yang bahaya,
what else can we be scared of?
apa lagi yang kita nak takut?
(Fabric Office)
(Jabatan Pengurusan Kain)
Here we are.
Saya hantar awak sampai di sini.
Thank you.
Awak dah bersusah.
Zhuoying,
Abang.
this is where I leave her.
Saya hantar dia sampai di sini.
I’ll leave you alone.
Saya beredar dulu.
You...
Adakah awak
Can you take care of her?
dapat jaga dia dengan baik?
I can, of course.
Tentulah.
Don’t be clumsy.
Jangan awak bertindak cemerkap.
I’m leaving.
Saya minta diri dulu.
Leave.
Pergilah.
Let’s go.
Ayuh.
General Fang.
Panglima Fang.
Tang Qianzi?
(Tang Qianzi?)
Why did he come to the Palace?
(Mengapa dia masuki istana?)
(Yu’an Palace)
(Istana Yu'an)
Yu’an Palace?
(Istana Yu'an?)
Your Highness,
Gundik Shu Rong,
how about asking them
apa kata kita minta mereka
to get you a brazier?
nyalakan api dapur?
No.
Tak boleh.
Keep quiet about it.
Jangan biar orang lain tahu hal ini.
Shall I get a physician for you?
Apa kata minta pembantu tabib diraja datang ke sini?
Even if you don’t want a baby,
Biarpun puan tak nak janin ini,
His Majesty is still so cruel.
baginda juga amat kejam.
The contraceptive decoction isn’t good.
Herba penyejuk badan tak boleh diminum dengan sesuka hati.
If you keep taking it,
Jika puan minumnya lagi,
your health will be ruined.
kesihatan puan pasti terjejas.
I’m feeling a bit better.
Saya rasa lebih elok sekarang.
I don’t feel as much pain as just now.
Macam tak sakit seperti tadi.
You...
Kamu berdua...
You may leave me alone.
Kamu berdua keluar dulu.
I want a nap.
Saya nak tidur sebentar.
But Your Highness...
Gundik Shu Rong.
Leave me.
Keluarlah.
Here.
Mari.
The bracelet...
Rantai tangan ini...
You know it?
Tuan Fang pernah tengoknya?
No.
Tak.
I just think
Saya cuma rasa
it looks nice on you.
ia nampak cantik di tangan awak.
Yeah.
Ya.
I got it from a friend
Rantai tangan ini dihadiahkan
that I’ve never seen.
seorang kawan saya yang tak pernah saya jumpa.
I like it.
Saya amat sukanya,
So, I’ve been wearing it.
jadi, saya sering pakainya.
You’ve never seen him?
Tak pernah jumpa?
Right.
Ya.
I’ve never seen him.
Walaupun saya tak pernah jumpa dia,
But in my heart,
dalam hati saya,
he’s my first friend in the Palace
dia kawan pertama
and my only friend here.
dan satu-satunya kawan saya di istana.
I’m sure it’s also his luck
Dia amat bertuah
to have a friend like you.
kerana ada kawan seperti awak.
A fish is biting the hook, I think.
Ikan dah terpancing.
It is!
Betul ini.
Come on. Hang in there.
Mari, pegangnya.
Mr. Fang.
Tuan Fang.
One, two, three!
Satu, dua, tiga.
Haishi,
Haishi,
you seldom have some days off.
jarang awak ada masa lapang untuk beberapa hari.
Why are you making something here,
Awak tak keluar bermain,
instead of going out for fun?
tapi, buat seni di rumah?
This is something nice.
Ini benda yang bagus.
It’s Dream Catcher.
Namanya Penangkap Mimpi.
You’re born to be clumsy-handed.
Kita tak pandai buat seni sejak kecil lagi.
Don’t force yourself.
Jangan paksa diri.
Even if no one marries you,
Biarpun tiada orang kahwini awak,
I won’t have you make a living
saya pun takkan biar awak jual karya seni di jalan
by doing such handwork.
untuk menyara hidup.
When I have my own mansion,
Kelak, ketika saya ada kediaman sendiri,
I’ll have you sleep in the woodshed.
saya akan biar awak tidur di bilik kayu api.
You...
Awak...
You don’t understand.
Apa yang awak reti?
This is a handicraft from Jiaman.
Ini karya seni orang Jiaman.
I learned it from a friend.
Saya belajarnya dari kawan saya.
I hear
Khabarnya,
when we hang the Dream Catcher,
selepas gantung Penangkap Mimpi ini,
we’ll have few dreams
maka, kita akan kurang bermimpi
and have a good sleep.
dan dapat berehat dengan baik.
Even if we have dreams,
Biarpun bermimpi,
we’ll have sweet dreams.
ia juga mimpi yang indah.
Sounds good.
Bagus.
These days, I often dreamed
Saya sering bermimpi saya makan ayam panggang
of eating roast chicken.
dalam mimpi beberapa hari ini.
Every time I nearly
Setiap kali paha ayam itu
bit it,
dah sampai di mulut saya,
I woke up.
saya pun dah bangun.
Give one to me.
Cepat bagi saya satu Penangkap Mimpi.
In your dream!
Jangan harap.
I’ve only made two.
Saya dah buat dua Penangkap Mimpi.
The other one
Yang satu lagi itu,
is for my good friend,
saya nak bagi kawan baik saya,
Consort Shurong.
Gundik Shu Rong.
Haishi...
Haishi.
You...
Awak
How heartless you are!
tak berhati perut.
Smells so good.
Wanginya.
Master,
Tok guru.
I mean this smells good.
Saya kata ini amat wangi.
It...
Ini...
You!
Teruknya awak.
You make a gift of my pancake.
Awak nak hadiahkan hadiah saya kepada tok guru.
Master,
Tok guru.
that is mine.
Ini kepunyaan saya!
Give it back to him.
Pulangkannya kepada dia.
Master,
Tok guru.
if you don’t mind,
Saya minta diri dulu
I’ll leave you alone.
jika tiada hal lain.
I have something to tell you.
Saya nak bincangkan sedikit hal dengan awak.
What is it, Master?
Apa hal itu?
I’m having some days off lately.
Saya cuti beberapa hari ini.
By the way,
Kebetulan
I’m going to the seashore of Linjie.
saya nak pergi ke pantai Daerah Linjie.
If you want to go home,
Jika awak nak balik rumah,
you can go with me.
awak boleh bertolak dengan saya.
Go home?
Balik rumah?
You said you missed home, didn’t you?
Bukankah awak kata rindu kampung awak hari itu?
What?
Kenapa?
You don’t want to go?
Tak sudi nak ikut saya?
I do, of course.
Tentulah saya sudi.
Before leaving,
Sebelum tinggalkan kem,
go tell Tang Qianzi about it as usual.
beritahu Tang Qianzi seperti biasa.
When he approves,
Kita bertolak
we’ll set out.
selepas dia luluskan cuti awak.
Your Highness,
(Gundik Shu Rong,)
how about asking them
(apa kata kita minta mereka)
to get you a brazier?
(nyalakan api dapur?)
No.
(Tak boleh.)
Keep quiet about it.
(Jangan biar orang lain tahu hal ini.)
Shall I get a physician for you?
(Apa kata minta pembantu tabib diraja datang ke sini?)
Even if you don’t want a baby,
(Biarpun puan tak nak janin ini,)
His Majesty is still so cruel.
(baginda juga amat kejam.)
The contraceptive decoction isn’t good.
(Herba penyejuk badan tak boleh diminum dengan sesuka hati.)
If you keep taking it,
(Jika puan minumnya lagi,)
your health will be ruined.
(kesihatan puan pasti terjejas.)
(The war lasted for three days... Pirates attacked fertile lands again...)
(Catatan)
May I come in, General Tang?
Fang Haishi ingin berjumpa dengan Panglima Tang.
Come on in.
Masuk.
Greetings, Mr. Tang.
Salam sejahtera, Panglima Tang.
We’re colleagues. Don’t stand on ceremony.
Kita rakan seperjuangan, tak perlu terlalu beradab.
I have a favor to ask you.
Saya ada satu permintaan.
Just tell me about it.
Cakap sahajalah.
As long as I can help,
Asalnya saya dapat lakukannya,
I’ll help.
saya pasti akan penuhi permintaan awak.
I’ve been away from my hometown for years.
Dah lama saya tinggalkan kampung saya,
My mother still lives there.
ibu bapa saya masih di rumah saya.
Since we’re back in the capital,
Saya balik ke ibu kota kali ini,
I want to ask for a leave
saya nak mohon cuti
so that I can recuperate for a while
untuk berehat sebentar
and visit my mother in my hometown.
dan balik kampung untuk melawat saudara-mara saya.
Sorry for not remembering that.
Saya terlupa akan hal ini.
On our way back,
Dalam perjalanan kita balik ke ibu kota,
you talked about that.
awak pernah ungkitkan hal ini.
Mr. Fang,
Tuan Fang.
don’t worry about military affairs
Awak tak perlu risau akan hal ketenteraan
and just have a good recuperation.
dan berehat dengan tenang.
If there’s any official business,
Jika ada urusan rasmi,
I’ll have an order
saya akan hantar arahan
sent to you.
untuk awak.
Thank you.
Terima kasih.
Be careful.
Kamu berhati-hati.
Be very careful.
Berhati-hati.
Be careful with them.
Perlahan-lahan ketika punggah benda ini.
So?
Macam mana?
Are you happy that Master is taking you
Awak amat gembira
with him?
kerana tok guru bawa awak bersama?
Zhuoying,
Abang.
please do me a favor.
Saya nak minta awak satu perkara.
I had planned
Asalnya
to give the Dream Catcher
saya nak hadiahkan Penangkap Mimpi ini
to Consort Shurong personally.
kepada Gundik Shu Rong dengan sendiri.
Now, you have to give it to her for me.
Kini, saya nak minta awak tolong saya serahkannya kepada Gundik Shu Rong.
Besides, please bring
Tolong saya
my message to her,
beritahu dia,
“Take care”.
"jaga diri".
Fine, then.
Baik.
You never think of me for good things.
Awak tak teringat saya ketika ada perkara yang baik.
But when you need help,
Awak terus teringat saya
you always think of me.
ketika nak suruh saya buat kerja seperti ini.
I’m your brother, anyway.
Tapi, siapa suruh saya abang awak.
Thank you, Zhuoying.
Terima kasih, abang.
I’ll think of you for good things later.
Saya pasti akan ingat awak jika ada perkara baik kelak.
All right.
Baik.
That’s more like it.
Tak sia-sia saya sayangi awak.
Go.
Saya beredar dulu.
Take good care of Master.
Jaga tok guru dengan baik-baik.
His lordship ordered that
Tuan besar pesan
you should pack light.
agar jangan bawa terlalu banyak barang.
So, not too many subordinates will go.
Jadi, anak buah yang dikerah pun tak ramai.
During your trip,
Tuan Muda Haishi mesti
please stay safe, Young Master.
jaga keselamatan dalam perjalanan.
Don’t worry.
Jangan risau.
I’ll take good care of Master.
Saya pasti akan jaga tok guru dengan teliti.
I’m leaving.
Saya beredar dulu.
Take care.
Jaga diri.
How I wish
(Semoga perjalanan ini)
we could keep traveling like this!
(berterusan buat selama-lamanya.)
(Splendid Dazheng)
(Broked Da Zheng)
Thank you, Mr. Fang.
Terima kasih, Tuan Fang.
♪Fallen flowers were streaming down♪
♪Bunga gugur dihanyutkan air♪
It’s raining.
Dah turun hujan,
Let me move your tools
Saya tolong awak pindah meja sulaman
into the room.
ke dalam rumah.
♪Wondered if you’re warm and miss you♪
♪Tiada lagi pesanan untuk tambah baju. Kerinduan tak terbatas♪
♪Mumbled to yourself♪
♪Awak berbisik keseorangan, tapi hanya kelihatan lengan baju♪
♪I was all alone in my dream♪
♪Namun, mengeluh sebab penjelajah menunggu keseorangan dalam mimpi♪
♪Old memories haunted me♪
♪Biarpun kisah lepas berdesir tanpa hujan♪
Let’s go.
Ayuh.
♪Fallen flowers were streaming down♪
♪Bunga gugur dihanyutkan air♪
♪If we wanted the old days back♪
♪Jika berpeluang bersembang tentang masa dulu dengan alam manusia♪
♪We would wonder whether we loved or hated♪
♪Manusia pasti akan tanya betapa beratnya cinta dan benci♪
♪Mumbled to yourself♪
♪Awak berbisik keseorangan, tapi hanya kelihatan lengan baju♪
The rain has stopped.
Hujan dah henti.
Is there a rainbow?
Ada pelangi?
♪I was all alone in my dream♪
♪Namun, mengeluh sebab penjelajah menunggu keseorangan dalam mimpi♪
There’s no rainbow today.
Hari ini tiada pelangi.
When there is a rainbow,
Saya bawa awak pergi tengok pelangi
I’ll take you to watch it.
jika ia ada pelangi kelak.
♪Old memories haunted me♪
♪Biarpun kisah lepas berdesir tanpa hujan♪
I...
Saya...
- All right. - I don’t...
Baik.
It’s a deal then, Mr. Fang.
Ini perjanjian kita ya, Tuan Fang.
I can’t see things now.
Walaupun saya tak dapat melihat sekarang,
But in the past,
tapi, dulu,
I’ve seen rainbows.
saya pernah tengok pelangi.
It was beautiful.
Ia amat cantik.
♪Ways to the reunion were gone♪
♪Jalan kecil yang berliku-liku untuk kita bertemu semula dah berlalu♪
All right.
Baik.
I promise you, Miss Zheliu.
Saya berjanji dengan awak, Cik Zhe Liu.
When there’s a rainbow,
Ketika ada pelangi,
I’ll take you to see it.
saya pasti akan bawa awak pergi tengoknya.
Mr. Fang, don’t feel sad for me.
Tuan Fang tak perlu rasa sedih untuk saya.
There’s only darkness before my eyes.
Walaupun saya tak dapat nampak apa-apa,
But in my mind,
tapi, pemandangan yang muncul dalam otak saya
I have images of beautiful scenes
adalah pemandangan indah
I once saw.
yang saya pernah lihat.
Be quick.
Cepat.
Or we’ll be blamed.
Kita akan ditegur nanti.
Stop.
Henti.
The rabbit...
Arnab ini...
Your Majesty,
Tuanku,
this is the rabbit
ini arnab yang dibela Gundik Shu Rong
Consort Shurong raised.
di Istana Yu'an.
She asked us
Gundik Shu Rong suruh kami
to send it to the Fabric Office.
bawa arnab ini ke Jabatan Pengurusan Kain.
To the Fabric Office?
Hantar ke Jabatan Pengurusan Kain?
She’ll no longer raise it?
Dia tak nak bela arnab ini lagi?
Her Highness said
Kata Gundik Shu Rong dari Istana Yu'an,
she was too tired
dia sakit dan tak bertenaga,
to raise the rabbit anymore.
dia risau dia tak dapat bela arnab ini.
Then she asked us
Jadi, dia suruh kami
to send it to the Fabric Office
hantar arnab ini
so that it could accompany the rabbit there.
untuk temani arnab di Jabatan Pengurusan Kain.
Now that she knew she couldn’t take good care of it,
Jika dia tahu dia tak dapat bela arnab ini,
why did she raise it?
mengapa dia nak bela arnab ini?
Mu Deqing.
Mu Deqing.
Here, Your Majesty.
Patik di sini.
The same for tonight.
Malam ini sama juga,
Get Consort Shurong to accompany me in Jincheng Palace.
suruh Gundik Shu Rong datang ke Istana Jincheng untuk temani beta.
Yes, Your Majesty.
Ya.
(Jincheng Palace)
(Istana Jincheng)
What time is it?
Pukul berapa sekarang?
Your Majesty,
Tuanku,
it’s already 9:00 PM.
pukul 9 malam.
Why hasn’t she come yet?
Mengapa dia belum datang?
She...
Ini...
Two hours ago,
Kami dah turunkan titah tuanku ke Istana Yu'an
your decree was sent to Yu’an Palace.
pada dua jam lepas.
Your Majesty,
Tuanku.
Bizi from Yu’an Palace asked to see you.
Bi Zi dari Istana Yu'an ingin menghadap tuanku.
Get her in.
Suruh dia masuk.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
Where’s Consort Shurong?
Di mana Gundik Shu Rong?
Your Majesty,
Tuanku.
Her Highness caught a cold
Gundik Shu Rong hidap selesema,
and fell sick.
badannya kurang sihat.
In case of infecting you,
Dia risau penyakitnya menjangkiti tuanku,
she asked me to come and apologize.
jadi, dia suruh patik untuk memohon ampun tuanku.
She caught a cold?
Selesema?
Yes.
Ya.
Her Highness...
Gundik Shu Rong...
I’ll go and check
Beta nak tengok
if she is so sick
betulkah dia
that she can’t even get up.
sakit sampai tak dapat bangun?
Your Highness,
Gundik Shu Rong,
shall I go
apa kata patik
get a physician?
minta pembantu tabib diraja datang ke sini?
We sent for a physician
Pembantu tabib diraja dah pernah datang.
and I took some medicine.
Saya pun dah makan ubat.
It’s no use trying again.
Ia tak guna untuk suruh dia datang lagi.
Bizi has gone to Jincheng Palace
Kakak Bi Zi pergi memohon ampun
to apologize to His Majesty.
di Istana Jincheng.
It’s been an hour,
Dah satu jam,
but she hasn’t come back yet.
dia belum balik.
I wonder
Adakah dia hadapi apa-apa masalah
if she’s held up on her way back.
dalam perjalanan balik ke sini?
Why did she go to Jincheng Palace?
Mengapa dia pergi ke Istana Jincheng?
His Majesty summoned me today?
Baginda bertitah agar saya temani baginda hari ini?
Yes, you were asleep
Puan sedang tidur masa itu.
and your face was ghastly pale.
Muka puan pucat.
Bizi was sure that
Bi Zi rasa puan
you couldn’t go today.
tak dapat pergi ke Istana Jincheng hari ini.
So, she has gone to apologize to His Majesty.
Jadi, dia pergi memohon ampun daripada baginda.
Then you don’t need to go today.
Puan terselamat hari ini.
How stupid you are!
Mengapa kamu bertindak secara melulu?
Why did she think
Bi Zi tak dapat
she could persuade His Majesty?
memohon ampun daripada baginda.
Get me up.
Papah saya.
Let’s go to Jincheng Palace.
Kita pergi ke Istana Jincheng.
What if she annoys His Majesty?
Macam mana jika dia buat baginda murka
What if I get her implicated?
dan saya menyusahkan dia?
Even if we’re in trouble,
Biarpun kami didenda,
neither Bizi nor I will be scared.
Bi Zi dan saya juga tak takut.
Don’t force yourself, Your Highness.
Mengapa puan nak menyusahkan diri?
Your Highness,
Gundik Shu Rong.
His Majesty has come.
Baginda dah berangkat tiba.
How impolite you are!
Kamu tak beradab.
Come out and welcome His Majesty!
Baginda dah berangkat tiba, cepat sambutnya.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
You’re still alive?
Awak belum meninggal.
Now that you can still crawl,
Memandangkan awak dapat merangkak lagi,
why did I fail to summon you?
mengapa awak tak pergi ke Istana Jincheng?
I’m sorry, Your Majesty.
Ampun tuanku.
I think you’ve forgotten the rules you just learned.
Awak dah lupa peraturan yang awak belajar.
Go out and kneel for four hours
Pergi melutut di luar selama empat jam
and reflect on yourself.
untuk bermuhasabah.
Your Majesty,
Tuanku,
Her Highness can get off the bed now.
walaupun Gundik Shu Rong masih dapat bergerak,
But she’s too weak to be tortured.
tapi, badannya tak boleh diseksa lagi.
When you torture her like this,
Jika tuanku terus menyeksa dia,
even if she survives today,
biarpun tak meninggal hari ini,
she’ll die tomorrow.
dia juga akan meninggal pada hari esok.
Bihong.
Bi Hong.
Please show some mercy, Your Majesty.
Ampun tuanku.
Consort Shurong,
Gundik Shu Rong.
do you also think
Adakah awak juga rasa
I’m a heartless man?
beta seorang yang berdarah sejuk?
I made a mistake first.
Patik bersalah,
I’m willing to take the punishment.
patik sudi didenda.
What...?
Ini...
Your Majesty,
Tuanku.
Go.
Cepat.
Go get a physician!
Cepat suruh tabib diraja datang ke sini!
Go get the physician.
Suruh tabib diraja datang ke sini!
Be quick!
Cepat!
How’s she?
Macam mana?
Every day, Her Highness takes the contraceptive decoction.
Gundik Shu Rong makan herba penyejuk badan setiap hari.
Her body is against the decoction.
Badannya tak sesuai dengan herba penyejuk badan
So, she’s sick of coldness.
dan badannya menjadi bersifat sejuk.
When it comes on,
Ketika herba bertindak dalam badan,
I’m afraid she’ll have a severe bellyache
perutnya akan menjadi teramat sakit
and that’s unbearable.
hingga tahap yang sukar ditahan.
It’s already hard for her
Ia tak mudah untuk dia
to bear with it up to today.
tahan sampai hari ini.
If she’s so sick,
Jika begini,
why didn’t you tell me earlier?
mengapa kamu tak cakap dengan awal?
Don’t be angry, Your Majesty.
Tuanku, jangan murka.
Physicians asked about her condition,
Pembantu tabib diraja pernah tanya Gundik Shu Rong,
but Her Highness said she was all right.
tapi, Gundik Shu Rong kata tak apa.
I also...
Patik pun...
Now, she has to be nursed gradually
Kini, dia perlu dirawat dengan perlahan
to get rid of the coldness in her body.
dan singkirkan sifat sejuk dalam badan.
We’ll come here every day
Kami akan datang ke Istana Yu'an setiap hari
and give her treatment.
untuk merawat dan hantar ubat kepada Gundik Shu Rong.
All right, then.
Dahlah.
Go write a prescription.
Pergi sediakan ubat.
Yes, Your Majesty.
Junjung titah tuanku.
I’ll go write a prescription for the decoction.
Patik pergi mereneh ubat dengan segera.
- Your Highness.
Gundik Shu Rong.
You’re awake?
Puan dah bangun?
Where does it still hurt?
Adakah puan rasa sakit di mana-mana?
The decoction indeed worked.
Ubat itu memang berkesan.
His Majesty has left?
Baginda dah berangkat?
Yes.
Ya.
You passed out
Gundik Shu Rong
from the pain.
sakit sampai pengsan masa itu.
His Majesty looked terrible
Air muka baginda nampak kurang elok.
and left then.
Baginda beredar dengan segera.
What decoction did I take?
Apa ubat yang saya dah minum?
Physician Li came
Tabib Diraja Li datang ke sini.
and prescribed some nutritious decoction.
Dia bagi ramuan ubat yang memanaskan badan.
It’s beneficial, anyway.
Apa-apa pun ia ubat yang menyihatkan badan puan.
If we knew it,
Jika kita tahu dari awal,
we should have
kita harus
told His Majesty the truth earlier.
beritahu hal benar dari awal lagi.
I made another bowl of decoction.
Saya dah mereneh ubat untuk puan.
Would you like to have some?
Puan nak minum?
Put it there.
Letak di sana.
I want some peace alone.
Saya nak berseorangan sebentar.
I’m quite upset now.
Hati saya tak tenang sekarang.
You may leave me alone.
Kamu keluar dulu.
It’s wrong here.
Teknik jahitan di sini dah salah.
Before you take the next step,
Ketika menusuk jarum,
think about the direction of the previous one,
ikut arah jahitan sebelum ini.
and then it won’t go wrong.
Dengan ini, jahitan itu takkan senget.
Yes.
Ya.
Manager,
Cik Ju.
it’s been days
Dah lama baginda melantik puan
since His Majesty made you Manager.
sebagai ketua penenun,
But you still live with embroiderers.
puan masih bergaul dengan gadis sulaman.
Others don’t know that you aren’t picky
Orang lain tak tahu bahawa Cik Ju tak memilih,
and they may think we take poor care of you.
mereka mungkin ingat kami tak layan Cik Ju dengan baik.
It’s a sunny day today.
Cahaya matahari ini amat terik.
Why don’t we
Kami kemaskan
clean your room up
bilik ketua penenun
so that you can move in?
untuk didiami Cik Ju.
Let’s just do it today.
Hari ini hari yang sesuai.
I’ll take some girls to get the room straight.
Hamba bawa orang pergi kemaskan bilik.
Don’t.
Tak apa.
I’m very familiar with everything
Saya paling masak dengan barang
in the room of the previous manager.
di bilik bekas ketua penenun.
If you change something,
Jika kamu dah ubah kedudukan barang itu,
it’ll take me a lot of time to get used to it.
saya perlukan masa untuk biasakan diri lagi.
I can’t see things now.
Mata saya tak nampak apa-apa.
All you need to do
Kamu hanya perlu pindahkan
is to bring my daily essentials to that room.
barang kegunaan harian saya ke dalam bilik itu.
For the rest of the things,
Saya akan gunakan
I’ll use what the previous manager left.
barang yang ditinggalkan bekas ketua penenun.
Yes.
Ya.
Considering it’s a sunny day,
Memandangkan cahaya matahari terik,
I’ll take your quilts out
hamba pergi
and air them.
menyidai selimut ketua penenun.
Here’s another thing.
Terdapat satu hal lagi,
Maids from Yu’an Palace
beberapa hari lepas, dayang-dayang dari Istana Yu'an
brought Consort Shurong’s rabbit here
bawa arnab Gundik Shu Rong
the day before yesterday.
ke sini.
They said you agreed on that.
Kata mereka, Cik Ju dah tahu hal ini.
Yes, I knew that.
Ya.
Miss Bizi who serves Consort Shurong
Cik Bi Zi di sisi Gundik Shu Rong
told me about it.
dah beritahu saya tentang hal ini.
Fine, then.
Baik.
I’ll then raise the rabbit
Hamba akan belanya
together with Xiaobai.
bersama dengan Xiao Bai.
Be careful.
Perlahan-lahan.
Put these things on the table.
Letak barang ini di atas meja.
Yes.
Ya.
Put these on the bed.
Letak ini di atas katil.
Manager,
Cik Ju,
please be seated.
duduk sebentar dulu.
Leave us.
Kamu keluarlah.
Yes.
Ya.
Manager,
Cik Ju.
in this room,
Kami tak ubah kedudukan barang
nothing has been changed.
di dalam bilik ini.
We only swept the floor
Kami hanya sapu lantai
and cleaned the furniture.
dan mengelap perabot.
The quilts are on your bed.
Selimut dah diletakkan di atas katil.
Very good.
Baik.
Aunt Su,
Mak Cik Su.
go take a rest.
Awak pergi berehat dulu.
I want some peace alone.
Saya nak duduk berseorangan sebentar.
If you need anything,
Cik Ju panggil hamba
let me know.
jika nak pesan hamba buat kerja.
Let me look at you.
(Biar saya tengok dengan teliti.)
You’ve grown up.
Awak dah besar panjang.
I will
Kelak, Liu'er nak tinggal
stay with you
di sisi mak cik
and serve you.
untuk melayan mak cik.
Aunt,
Mak cik,
I’ll find out the murderer
saya pasti akan cari orang yang meracuni mak cik
who killed you and harmed the Fabric Office.
dan orang di Jabatan Pengurusan Kain.
From this day on,
Mulai hari ini,
I’ll live in this room.
saya akan tinggal di sini.
If you can feel it in heaven,
Jika mak cik tahu hal ini,
please protect me.
sila berkatilah saya.
Hanbei is in peace today.
(Keadaan di Negeri Han Utara hari ini amat aman.)
Everything is all right.
(Semuanya selamat.)
The Left Tribe of Huku has been out of Huangquan Pass.
(Puak Kiri Hu Ku dah tiba di luar Genting Huangquan.)
These are messages to Aunt
(Semua maklumat ini)
from the spies
(dihantar pengintip)
that are planted in Hanzhou.
(yang diaturkan di Negeri Han.)
Why does she keep these messages
(Mengapa mak cik)
in this place?
(letakkan kertas ini di sini?)
The prisoner is a girl.
(Tawanan perang itu seorang wanita.)
Fang Haishi is Fang Jianming’s lover
(Fang Haishi kekasih Fang Jianming.)
as well as his informer in Lanzi.
(Dia juga perisik Fang Jianming di Kota Lanzi.)
Master.
Tok guru.
Here we are.
Dah sampai.
Get off the carriage.
Turunlah.
You are...?
Kamu...
Mother.
Mak.
You’re Haishi?
Awak Haishi?
Haishi!
Haishi!
Haishi.
Haishi.
I miss you so much!
Mak amat rindui awak.
You’ve grown up.
Awak dah dewasa.
Get up and let me have a look.
Cepat bangun dan biar mak tengok awak.
If we met on the street,
Mak tak dapat cam muka awak
I wouldn’t even recognize you.
jika kita berjalan di atas jalan.
Mother,
Mak.
over so many years,
Mak dah bersusah
sorry to have you live a hard life.
selama ini.
Mother,
Mak.
this is my friend in the army.
Dia kawan saya di kem tentera.
He’s Fang Jianming.
Namanya Fang Jianming.
He’s your friend?
Dia kawan awak?
Come on.
Mari.
Come in, please.
Mari kita masuk ke dalam rumah.
Come in and take a seat.
Mari, kita masuk ke dalam rumah.
Haishi,
Haishi.
let me look at you.
Biar mak tengok awak dengan teliti.
Mother.
Mak.
I’ve been
Bukan saya sering kirim emas
sending gold to you, haven’t I?
kepada mak?
Why not do less rough work?
Mak kurangkan buat kerja berat.
Look.
Mak tengok
Look at your hands.
tangan mak ini.
You’ve given me enough money.
Emas yang dikirim itu cukup untuk dibelanja.
Not only you,
Selain awak,
but some people from the capital
orang dari ibu kota
also send me a lot of money regularly.
juga kirim banyak harta untuk mak.
I can even afford a big house.
Ia dah cukup untuk bina rumah besar.
But I always want to keep myself busy.
Mak takut bosan.
After you left,
Selepas awak tinggalkan sini,
some people punished those ruthless officials.
ada orang menghukum pegawai yang menggunakan hukuman berat.
Villagers all said that
Kata orang kampung,
those people
mereka aturkan pengutip mutiara
settled us down
dengan baik
simply for your sake.
disebabkan awak.
Everyone takes good care of me.
Semua orang jaga mak dengan baik.
It’s their duty.
Ini tugasan mereka.
You have a good daughter.
Mak cik dapat anak perempuan yang baik.
Why does he know
Bagaimana kawan awak ini
you are a girl?
tahu awak perempuan?
We grew up together.
Kami membesar bersama.
Is that true?
Betulkah?
Yes.
Ya.
We grew up together.
Kami membesar bersama.
You can call me Jianming.
Mak cik boleh panggil saya Ah Ming.
Jianming,
Ah Ming.
I have something to ask you.
Mak cik nak tanya awak beberapa soalan.
Don’t worry.
Jangan risau.
I’ll answer all your questions
Saya pasti akan jawab semua soalan mak cik
according to facts.
dengan jujur.
Are your parents alive?
Di mana ibu bapa awak?
How many siblings do you have?
Awak ada berapa orang adik-beradik?
Are you firstborn?
Awak anak ke-berapa?
What does your family do for a living?
Apakah sumber kewangan keluarga awak?
Mother.
Mak.
It’s okay.
Tak apa.
My father was a military officer.
Ayah saya panglima.
But my parents passed away long ago.
Tapi, ibu bapa saya dah meninggal.
I sought refuge
Saya bergantung pada
with an elder brother who was a family friend.
seorang abang yang dah kenal lama.
I worked in the capital
Saya bekerja di ibu kota
and then joined the army.
dan menjadi tentera.
Now, I’m a military officer
Sekarang, saya pegawai tentera.
and I don’t have
Saya tiada
any siblings.
adik-beradik.
You match each other in other aspects,
Kamu agak secocok.
but you have a better family background.
Cuma status keluarga awak lebih tinggi daripada keluarga kami.
Mother, what...?
Mak...
- What are you talking about? - Come on.
- Apa yang mak cakap ini? - Awak ini...
Don’t be shy.
Mengapa nak rasa segan?
I...
Saya...
Jianming,
Ah Ming.
I’ll go make lunch for you.
Mak cik sediakan makanan untuk awak.
All right.
Baik.
♪Kiss me with all your heart♪
♪Dengan ciuman saya yang tanpa gangguan♪
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪Dunia kini aman dan damai, terlalu sesuai♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪To think of you♪
♪Kerinduan tak perlu♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪Why sit alone♪
♪Kenapa pula♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪As in a city in wash painting♪
♪Seperti kota dalam lukisan itu♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪